

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en

parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso

libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
inumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, menguada
y elocuentes? ¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura! No dirán sino
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
ponerme en ella la que de mí habéis oído.
dificultades y remedio todas las faltas que decís que os suspenden y

los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al

   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
simple y sencilla historia vuestra; y, cuando no sirva de otra cosa, por lo
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
de la astrología; ni le son de importancia las medidas geométricas, ni la
no quiero encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble

   que no pones bien los de-.
   por ir a manos de idio-,
   buena sombra le cobi-,
   que da príncipes por fru-,
   llega a su sombra, que a osa-
   sólo en cobrar buena fa-;
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   tú, a quien los ojos dieron la bebida
   vive seguro de que eternamente,
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   fui comedido y regalado amante;
   fue enano para mí todo gigante,
   y trajo del copete mi cordura
   por más comodidad y más reposo,
   caballero que hiciste venturoso
   que lo pasaste sin desgracia alguna.
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   Parejas corrí a lo flo-;
   que par pudieras ser entre mil pares;
   y cita fiero domas, que hoy nos llama

   Febo español, curioso cortesano,
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   ¿Queréislo ver? Miraldo enamorado.
   son tan rocines como Rocinante?


partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de velarte, calzas de
y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben;
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos, donde en
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
porque tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella
pedazos, y, por asegurarse deste peligro, la tornó a hacer de nuevo,
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.

llamarse don Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
señor de la ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas
ingenioso don Quijote
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían

experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
pensaba, veía o imaginaba le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que
había leído, luego que vio la venta, se le representó que era un castillo

pareció a él el ventero y la venta, respondió:
playa de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco, ni menos maleante que
desayunado.
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza

trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una

El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones,
habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
Preguntóle si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca,
había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado
ungüentos para curar las heridas que recebían, porque no todas veces en los
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
andantes; y por esto le daba por consejo, pues aún se lo podía mandar como
adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán
puntualidad; y así, se dio luego orden como velase las armas en un corral

sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque

heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras

allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que
mandase, a quien por su respeto dejaría.
don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas; y, leyendo en su
poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las

calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo

lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que
soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.

-¿"Miente", delante de mí, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su
pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.

-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
veniros conmigo, que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-; dádselos en reales, que



nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
de gente, que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos que
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
sois en batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno,
-No le mana, canalla infame -respondió don Quijote, encendido en cólera-;
no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodones; y no
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué contar
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,
según tenía brumado todo el cuerpo.
Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino que el
preguntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas palabras y
mesmo modo que él había leído la historia en La Diana, de Jorge de
que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de
veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales,
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
que, sin que venga esa Hurgada, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo,
con Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más
donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera



-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia; y aun todos los
deste lado, a lo que creo, son del mesmo linaje de Amadís.

castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio
hacer más cala y cata, perezcan.

necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es
-Que me place -respondió el barbero.
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta
el Blanco! Dádmele acá, compadre; que hago cuenta que he hallado en él un
que merecía el que le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria,

sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable y
Desengaños de celos.

-Pues no hay más que hacer -dijo el cura-, sino entregarlos al brazo seglar
-Este que viene es El Pastor de Fílida.
es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
grandezas tiene. Guárdese, porque su autor es amigo mío, y por respeto de
España.




Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y, después que hubo
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros
ganado el prez en los tres días antecedentes.
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido

ver sus libros; y, como no hallaba el aposento donde le había dejado,
sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el
barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
alforjas; e dijo que sí llevaría, y que ansimesmo pensaba llevar un asno
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún

había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos fuesen

espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros

suelen tener algunos de casi dos leguas.
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a
moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo:

con el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en el
-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?

pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y
ella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
regalado bodegonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo más flaca que la noche
defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las

-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que

-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.
religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en este
haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.


mira si otra dices cosa.
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
parte; que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes niñerías, no podía
dar un paso.
aguardaba ansimesmo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos
las imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a su
escrito destas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es
Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaíno y al famoso
hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,
porque cada uno dellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no
pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen; y no había de ser
Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían hallado tan
Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero
pues, el hallarla en esta manera:
inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con
caracteres que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, no
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,

Benengeli, historiador arábigo. Mucha discreción fue menester para
Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y
historia; que ninguna es mala como sea verdadera.
aquella nación ser mentirosos; aunque, por ser tan nuestros enemigos, antes
parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el

hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
ninguno; sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en

jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
-Todo eso fuera bien escusado -respondió don Quijote- si a mí se me
gota se ahorraran tiempo y medicinas.
-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la
medio del cuerpo (como muchas veces suele acontecer), bonitamente la parte
solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme quedar más sano que

Quijote.
hacelle y a enseñármele?

es honra de los caballeros andantes no comer en un mes; y, ya que coman,


venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
renuncio para desde aquí al fin del mundo.

no más que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios términos, sin que
la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
escudero; que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
de un alcornoque.
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
   puesto que no me lo has dicho
   en que me quieres me afirmo;
   amor que fue conocido.
   tal vez la esperanza muestra
   de hacer un pecho benigno,
   fortalecen mi partido.
   lo que me honraba el domingo.
   Dejo el bailar por tu causa,
   ni las músicas te pinto
   ''Tal piensa que adora a un ángel,
   lo que yo hice y él hizo.


le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
-¿Cómo lo podemos saber? -respondió uno dellos.
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama,

-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»
habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamente
Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que él
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el
que sarna.
riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada
en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos
sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han

don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
encaminaban al lugar del entierro; y así, comenzaron a caminar todos
juntos.

un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con

convirtió en cuervo, y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a
Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
-Tan estrecha bien podía ser -respondió nuestro don Quijote-, pero tan
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
fe que les costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que si a los que

en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andante
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
no podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón;
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,
de los cabreros, dijo:

eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno
Y, como todos los circunstantes tenían el mesmo deseo, se le pusieron a la
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   El rugir del león, del lobo fiero
   del viento contrastado en mar instable;
   del ya vencido toro el implacable
   serán llevados por el ancho mundo.
   desconcierta la vida larga ausencia;
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
   la razón que me fuerza a que la haga
   esta del corazón profunda llaga,
   Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
   Tántalo con su sed; Sísifo venga
   con el peso terrible de su canto;
   con su rueda Egïón no se detenga,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
estorbó una maravillosa visión -que tal parecía ella- que improvisamente se
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no
es aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos de

obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas
hiciera fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amábades?
honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda, que ni él quema
y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada
descubrió la bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
admito.
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y
admirados, tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que
lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los

   de una esquiva hermosa ingrata,
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
Tercera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
horas por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a
comieron lo que en ellas hallaron.

señoras facas; y saliendo, así como las olió, de su natural paso y

-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y

ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen ánimo; y quiso su
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a
-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me

permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que
manera pondré mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
alguna.
llevándonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno
se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo
tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
espaldas.
-Con todo eso, te hago saber, hermano Panza -replicó don Quijote-, que no
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un
hospital para ponerlas en buen término siquiera.
que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante; que, a lo que me parece, no

remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún
ciudad de las cien puertas iba, muy a su placer, caballero sobre un muy

penitencia, por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. Pero

en la mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de
andado algo destraído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,

El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
ayudase a curar a su huésped. Servía en la venta, asimesmo, una moza
cuatro mal lisas tablas, sobre dos no muy iguales bancos, y un colchón que
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a
partes a don Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.
Y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:
suelo, y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebrantada
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
han visto en el mundo.
-Pues, ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor -dijo la ventera-, no
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,

tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
tan corta y sucintamente que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué

descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y
topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
arriero; antes, le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la

Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
vio que la moza forcejaba por desasirse y don Quijote trabajaba por
En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
barba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
en dulcísimos y amorosísimos coloquios, sin que yo la viese ni supiese por
mayor parte!

tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
el ventero; y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando en
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
Quijote, le dijo:
parentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?
así, forzado deste deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al
que debía de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos,
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
-Luego, ¿venta es ésta? -replicó don Quijote.
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
jamás pagaron posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
bardas, pero estaba tan molido y quebrantado que aun apearse no pudo; y
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Y
que se le trujese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
puerta así como le vio fuera, mas no lo consintieron los manteadores, que
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime: ¿qué mayor contento

ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
Es estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
guardado mi suerte; éste es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto
viene marchando.
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo, el rey
de los garamantas, Pentapolén del Arremangado Brazo, porque siempre entra
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus
a decir:
enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte y verás delante y en la
Carcajona, príncipe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos

y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes,

carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre
alanceallas con tanto coraje y denuedo como si de veras alanceara a sus


desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
como yo te los pinté primero... Pero no vayas agora, que he menester tu
este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
esperanzas del gobierno de la prometida ínsula.
-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.

-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.

los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
sobre los injustos y justos.
-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don


dos muelas y media, y en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda está

merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo

-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será malo
ellos gran multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podía ser aquello,
porque no pude yo saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en
forzosamente habían de pasar, y cuando los vio cerca alzó la voz y dijo:
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seáis, y dadme cuenta de quién


Y, picando la mula, pasó adelante. Sintióse desta respuesta grandemente don
acometía y desbarataba; que no parecía sino que en aquel instante le habían
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,

Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribó la
-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo
Baeza, donde fue depositado; y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su
-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será
rostro a los que le miraren; que, sin más ni más, y sin otra imagen ni
le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya
sacerdotes ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico
del Papa, por lo cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba ver cosa
dormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar
saltó sobre Rocinante, y, embrazando su rodela, terció su lanzón y dijo:
cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y espérame aquí hasta tres días no
a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por
la cudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su

andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.

viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra merced se esté quedo y no
seguir déjame a mí el cuidado.
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo

-Luego, ¿conocístela tú? -dijo don Quijote.
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
ganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la

acabado el cuento, que no hay pasar adelante.
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y

línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
quitarse los dedos de las narices)-, y desde aquí adelante ten más cuenta
con tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación que
tengo contigo ha engendrado este menosprecio.

castaños, que hacen la sombra muy escura. Sintió también que el golpear no
viejo. Cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que
habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles
de las cuales se precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las
sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
pesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si, como

como soy, caballero, a conocer y destinguir los sones y saber cuáles son de
inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues, ¿qué diremos
diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero a escudero. Así
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
albañir.

mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de

Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,

Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
aparte, dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, que
si no es bueno el rucio!

-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
disignio alguno.
el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en
-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
aquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole por las armas o por
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta,
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que, entre
pro de su fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá por
y el caballero le besará cortésmente las manos por la merced que le face. Y
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere;
despídese con tanto sentimiento que estará poco por acabar la vida. Vase
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
caballero en dos palabras. Aquí entra luego el hacer mercedes a su escudero
famoso, con lo cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir
"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su
dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.

-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,

-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en la
corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño, que decían que era
Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.

-Así es -dijo Sancho.

Majestad que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía más
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llegó a la cadena, y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan
galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas.

-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-;

-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,

en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino,
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas
sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es así comoquiera el
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.
que echalle a las galeras?
Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que

vez me han echado en galeras.
mucho regodeo éste.
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
tanto suelta la lengua. Y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte
que me está diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís, algo que agradeceros;
y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de
primero que saltó en la campaña libre y desembarazado, y, arremetiendo al
a su amo, y le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la
redonda para ver lo que les mandaba, y así les dijo:
montazgo de la señora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarías y
solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
quitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demás
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a
oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,

para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que
mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
Y buscando más, halló un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Éste le
cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que

Presto habré de morir, que es lo más cierto;
ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no
ciento. Y, aunque no halló mas de lo hallado, dio por bien empleados los
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de

-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogóle que bajase
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores, que estará
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura,
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
cuanto pan y queso en ella traía; y, con estraña ligereza, hecho esto, se
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
teníamos, nos dieron a entender que era el que buscábamos. Saludónos
con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
mover pestaña gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
venía a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber
sierra.
sobre sí traía era de ámbar; por donde acabó de entender que persona que
tales hábitos traía no debía de ser de ínfima calidad.
podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la


quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que
determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
miraban hablaban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que le
su asiento, dijo:
-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
que añadir otras de nuevo, y, mientras menos me preguntáredes, más presto
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
de los poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo,
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me
la dio y me dijo: ''Por esa carta verás, Cardenio, la voluntad que el duque
duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que
porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su
acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se

recibióle mi padre como quien era; vi yo luego a Luscinda, tornaron a
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
y tan enamorado que, en leyéndolo, me dijo que en sola Luscinda se
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
Luscinda enviaba y los que ella me respondía, a título que de la discreción
o como más gusto le diere.

locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
-Así es -dijo don Quijote-, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos


Despidióse del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
su corazón, como si fuera mudo.

y, comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a vuestra
las coces, y aun más de seis torniscones.

ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre


los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
si en seco hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no
-Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
así, eso que a ti te parece bacía de barbero, me parece a mí el yelmo de
penitencia más a Roldán que a Amadís.
hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas, que tenéis por costumbre de
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no sé
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es

-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
no pondrá dificultad en cumplilla. Y, en lo que toca a la carta de amores,
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han


la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
podría ser que, al tiempo que ellos llegasen, estuviese ella rastrillando
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: ''Maravillado
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
linaje importa poco, que no han de ir a hacer la información dél para darle
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de
oílla, que debe de ir como de molde.



cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí

rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
-Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que
del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y, subiendo sobre Rocinante, a
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
las haré.

que hizo, o Amadís en las malencónicas. Y, hablando entre sí mesmo, decía:
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
que pudiere; del cual se dirá lo que del otro se dijo: que si no acabó
de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea,
rezar y encomendarse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo?
  Mi dolor no os alborote,
  ausencias de Dulcinea
  del Toboso.
  por entre las duras peñas,
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le


él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.

-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?
fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un
antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho
otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el
luego el ventero y la ventera en que el loco era su huésped, el del
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
y tan cristiano negocio como era el que habían emprendido.
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
lo de ser arzobispo no había de qué temer.
mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y no
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces
   Desdenes.
   De ese modo, en mi dolencia
   Y sus males, ¿quién los cura?
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz
Soneto
   de buenas obras que, a la fin, son malas.

merecerlo, me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato
puede tanto en mi perdición que, sin que yo pueda ser parte a estobarlo,
que él quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes
y embustero, ¿qué deservicios te había hecho este triste, que con tanta
llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don
ausentase (para poder mejor salir con su dañado intento), el mesmo día que
luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda,
exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella
dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella
lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y
dolor y sentimiento en Luscinda. Pero, por no destruir mis esperanzas, todo
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la

con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.

grande debía de ser la que la había movido a escribirme estando ausente,
diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si
de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe que promete.
punto y hora que convenía para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver. Así que, sin
aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada

les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que

-«Digo, pues -prosiguió Cardenio-, que, estando todos en la sala, entró el
cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en

mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
fuera fácil tomarla), quise tomarla de mi mano y ejecutar en mí la pena que

engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
socorriese.
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
mantenimiento, y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de
don Fernando; que si esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la

buscar el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detrás de un
no parecían sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos; que si no
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese,
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
no sé yo de qué sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
bajos que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos que a mí me quiten
hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que
lícitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla,
porque los días que iba a misa era tan de mañana, y tan acompañada de mi
pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que
historia, diciendo:
dádivas y mercedes a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de
querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
menos que buena sus lágrimas y suspiros.
me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi voluntad de la
-¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo, que
tenía para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a
testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramentos
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía y que considerase
quería hacer, por el amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo
en inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice un breve discurso conmigo, y me
dije a mí mesma: ''Sí, que no seré yo la primera que por vía de matrimonio
los testigos que ponía, las lágrimas que derramaba, y, finalmente, su
dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdadero
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si
y que los más días iba a caza, ejercicio de que él era muy aficionado.
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron
a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días,
seguir su cuento, diciendo:
en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros,
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
matarse en acabándose de desposar, y daba allí las razones por que se había
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso
fiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesma
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
suya y en las ajenas tierras.»

lágrimas que de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
vergüenza que me ocupa sólo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de
-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis me ha
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
concede el ser caballero, y poder con justo título desafialle, en razón de
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del
había de hacer para sacarle de allí.
barbero, y más, que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que
pedían sus dones a los andantes caballeros.
tanta belleza desechaba.
si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
venir a ser emperador.
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,

dolorosa doncella.
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
-Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
pérdida del rucio, con la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevaba
que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no
treinta o diez mil vasallos en dácame esas pajas! Par Dios que los he de
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y
pudiendo ir a caballo.
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
-Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había muchos años que
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el



encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el señor
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír

no será menester apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
-Pues, ¿cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía -preguntó
Mas, antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano y dijo:

-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina
con quien casar.
las manos para besárselas, en señal que la recibía por su reina y señora.
renovó la risa en todos.
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
talante os viniere; porque, mientras que yo tuviere ocupada la memoria y
vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo
sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser
señor de título, y correspondéis a tan buena obra con decir mal de quien os

-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta



dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: ¿Dónde, cómo y
aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
donde la echaras menos.
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,
Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
para este su cautivo caballero.
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era

-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo

en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
desleído.
escribir; antes, la rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no la
quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos,
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo
pondré a la princesa pacíficamente en su estado, y al punto daré la vuelta
da y de ser yo suyo.
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama
-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.
En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea
traían.
hacen por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras
disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas. En
un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
andantes; que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido
me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
cuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no
Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
Panza; y, aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. Don

comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con esperanza de mejor
don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le

hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros
algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
vos lloraran?
-Como me lo pregunta este señor -respondió ella-, no pude dejar de
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.

don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos
ese Diego García que dice!
-Mirad, hermano -tornó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte
porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni
-¡A otro perro con ese hueso! -respondió el ventero-. ¡Como si yo no
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar
imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que
no ha de haber alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera
o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que no cojeéis del pie
-Eso no -respondió el ventero-, que no seré yo tan loco que me haga
y propuso en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo,

del curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro renglones y
cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda dormir
-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:
misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por sí, que se
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto más de los amigos.
diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
en las fiestas públicas, ni estaciones -cosas que no todas veces las han de
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
la muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es,
confianza que nuestra amistad me asegura.
»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, según yo

acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen
por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de
que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra,
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
Así que, no escusarás con el secreto tu dolor; antes, tendrás que llorar
estimación como en la ajena, y que no es razón ponerla en contingencia de
animalejo que tiene una piel blanquísima, y que cuando quieren cazarle, los
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y
no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y
tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que
la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo éstas:
de su mujer saben, con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
dellas, y sea tenido por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, ¡oh
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
palabra; pero, en fin, le dijo:
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la
solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
esperamos, le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que
comiences daré por concluida la causa.
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
durmiendo, creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
»Todo le sucedió como él quiso: Lotario despertó, y luego salieron los dos
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere engañar a alguno que
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por el
palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo,
quieta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus
tesoro, poniéndote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se
un poeta, diciendo:
   salud en la enfermedad,
priesa, porque así se lo tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía
consideraba cuán digna era de ser amada; y esta consideración comenzó poco
ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
en mirarla. Hacíase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir
tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba
»En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasión
enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a
os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada
»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con

acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay
llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase que así,

que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de
dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel
musas que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
»Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto
estuviera, no había que temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad
alguna cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que, pues Camila
   Y, al tiempo cuando el sol se va mostrando
   por las rosadas puertas orientales,
   y siempre hallo, en mi mortal porfía,
correspondía. A lo que dijo Camila:
dijese:
   de vida y gloria y de favor desierto,
   trance que me amenaza mi porfía,
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
»-No te dé pena eso, señora mía -respondió Leonela-, que no está la monta,
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
acaba y concluye, por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza y a la
me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme,
le cuadra, porque es letra áspera; la Y ya está dicha; la Z, zelador de tu
honra.
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la

verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
consejos, sigue y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
conviene en caso tan no pensado.
podía hablar, le dijo.
de aquí ha de nacer algún mal suceso.
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser
bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan
infame pecho mío? Pero no hagas tal, que no será razón que yo lleve la pena
de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el
»Todo esto escuchaba Anselmo, y, a cada palabra que Camila decía, se le
mudaban los pensamientos; mas, cuando entendió que estaba resuelta en matar
Camila; y, al volver en sí, dijo:
puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere!
»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
escuches; que después responderás lo que más te agradare. Lo primero,
responder, pues no son dificultades las que te pregunto.

pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, y
tan a tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta
infames deseos? ¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron deshechas y
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
en el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingía
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenía

juzgara.
acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que
quisiesen, que él no estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le
dijo que procurase tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le
tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a
desengaño de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle
Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber dejado a Camila herida
memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena determinación y

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
tu cimitarra!

yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado,
sangre a este buen hombre.
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
acuerdo que echase de ver de la manera que estaba.
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser
valer los previlegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo
Tenía el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había
hincó de rodillas delante del cura, diciendo:
el barbero, Cardenio y el cura que, con no poco trabajo, dieron con don
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
-En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante,
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
hija de quien soy!
mejor que pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió

es cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
tenía que decirle.
su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo que
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de

Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
Hízose así, y dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aun que
imaginación de su desventura, que claramente conoció que se le iba acabando
la vida; y así, ordenó de dejar noticia de la causa de su estraña muerte;
Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi muerte
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
qué...

le preguntó lo que ya deseaba; el cual le respondió:
manda.
-¿Y habéis oído nombrar a alguno dellos? -preguntó el cura.
triste, como parece.


pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.


cubierto el rostro, y descubrió una hermosura incomparable y un rostro
don Fernando; y, apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de
-Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
Notad cómo el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien
tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder
Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y
te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tú
las ilustres decendencias; cuanto más, que la verdadera nobleza consiste en
firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tú llamaste por testigo de
esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.
A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
amor que le tenía; y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de
ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis
yerros; y, pues ella halló y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos
tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
parabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era la
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas
de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta
-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
mesmo.

-Ahora bien, Dios lo remediará -dijo don Quijote-. Dame de vestir y déjame
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso

aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y
no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
honra al padre que me engendró, y téngale por hombre advertido y prudente,
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el
muerte tan cercana que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas
merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a
hacen ventaja a las armas, que les diré, y sean quien se fueren, que no
saben lo que dicen. Porque la razón que los tales suelen decir, y a lo que
que tiene por objeto más noble fin. Es el fin y paradero de las letras...,
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante éste que entre
y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena
reposar en holandas y damascos: premio justamente merecido de su virtud.
se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.

acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
oficios, que por fuerza se han de dar a los de su profesión, y a éstos no
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado,
endemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
tratándole de su negra y pizmienta caballería. El cura le dijo que tenía
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto
gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo
»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos; y, para entender que
digo dice: "Iglesia, o mar, o casa real", como si más claramente dijera:
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por

la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del veneciano: y
»Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, ya hecho
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en
siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien no pude

»Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la
capitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no
jenízaros que en ella venían tuvieron por cierto que les habían de embestir
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
así como los que venían al remo vieron que la galera Loba les iba entrando
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan en la

   las almas santas de tres mil soldados
   habrán al claro cielo almas subido,
que eran las murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la
tierra. En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y
remo, siendo esclavo del Gran Señor, catorce años, y a más de los treinta y
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
ahínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
natural condición suya ser homicida de todo el género humano. Sólo libró
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volvióse
debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño. Acudí
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradillo, miré la
mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las
bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra
señal alguna. Y, aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber
estábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshora
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo, y hallé cuarenta

la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él


verdadera madre de Dios y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a
lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que
solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver
si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no
cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de
llamaba la que ahora quiere llamarse María; porque bien vimos que ella, y
yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: rescataos vos con
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
barca, con que daba por acabado todo lo demás.
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y así, los hice rescatar
quien aquel rey más se sirve en la guerra.

el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
libremente podían salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en
negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida, la
sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
naciones; y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores
quinientos zoltanís. A lo cual ella respondió: ''En verdad que si tú fueras
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura.
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos

razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los
diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y
renegado diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era hora, y que
que quedábamos, haciéndonos asimismo el renegado la guía, fuimos al jardín
quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
vestida que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una
morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió que sí y que
habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él estaban eran
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
cae sesenta millas de Argel. Y, asimismo, temíamos encontrar por aquel
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin
nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de
viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
de corso fuese.
buen término, ¡oh cristianos!, mas el darme libertad, no me tengáis por tan
quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores
que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
»Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los pusimos en tierra, de
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
acompañado o seguido de algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra
ventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija había echado, que
próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de
duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa''. Por este
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a
pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
que habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas al
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que
vuelven a dormir a sus casas. Pero, de los contrarios pareceres, el que se
tomó fue que nos llegásemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo
poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Embestimos en la arena,
porque aún allí estábamos, y aún no podíamos asegurar el pecho, ni
considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta
apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a
los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.
»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro

Todo es peregrino y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.
-Sea en buen hora -dijo el escudero.
don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y, así como le vio, dijo:
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo,
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
con él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy
modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de
casos de la fortuna en su punto.

quedemos satisfechos.
de la cena dijo el cura:
española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso lo tenía de
lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso que a su padre
verdadero como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de
en el Pirú, tan rico que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha
su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
-Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el




entendió que lo que se cantaba era esto:


   cuidadosa y con descuido.
   ¡Oh clara y luciente estrella,

ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.

-¿Qué es lo que dices, niña?; mira que dicen que el que canta es un mozo de
proseguían en esta manera:
   que tú mesma te finges y aderezas:
   No alcanzan perezosos
   al ocio blando todos los sentidos.
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo

Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a


A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio, a la luz de la
yo me muestre más desagradecido; y si del amor que me tenéis halláis en mí
-Pues, ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? -respondió don
con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su
honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
-¡Ya quisiera yo ver eso! -respondió don Quijote-; pero él se guardará bien
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
sus venas; de donde sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque,
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido

disparates en llamar castillo a esta venta.
-Castillo es -replicó don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta
-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la


Quijote sostenía, y él dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los
Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.
Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
-Pues, ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en

Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;

-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella

-Sepamos qué es esto de raíz -dijo a este tiempo el oidor.
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el hábito tan

la calidad vuestra?
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría
Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro
-Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo -respondió don
estaba puesto en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y
cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y
Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de
la plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
-Haz lo que te mando -replicó don Quijote-, que no todas las cosas deste
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara


-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
morrión, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a
los géneros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer,
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es
si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta

a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
ellas son real y verdaderamente, y no como a mí me parecían.

Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
parece a mí albarda, y no jaez; pero allá van leyes..., etcétera; y no digo
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.
A cuya gran voz, todos se pararon, y él prosiguió diciendo:

yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de

contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad había mandado prender, por
tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto y
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían; pero no por
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería; de que recibió
la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote

escogido; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante
dándole lugar el tiempo, se fortificase en algún inexpugnable castillo o
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde
vuestra prudencia ordenare.

humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
de cabeza y a cada traspuesta.
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
qué hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de
él se la dio, y, después de habérsela dejado besar, le echó la bendición,
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
mesma figura; el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la mesma
atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo allí la
Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,
con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por


ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algún carro de
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer
pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste
diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios; porque, según
huele a ámbar de media legua.
deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
como ellas merecen.
abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
Rocinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus

nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta

-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de alfeñique; y
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas,
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,


causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra''. ''Por ésas digo
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
ganancia de los que las han representado''. Y otras cosas añadí a éstas,
del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿qué
rectórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona? ¿Qué
acabó en Africa, y ansí fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en
es que la imitación es lo principal que ha de tener la comedia, ¿cómo es
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
de Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose la
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
escuchare, por rústico y torpe que sea; y de toda imposibilidad es
los comediantes tendrían cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con
adelantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
que cebada.

haced volver la acémila.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
pero que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera.
acompañan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,

-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra
prevenciones, Sancho.
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y así, porque
hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso
después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
responda derechamente.
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
que le preguntan, que no parece sino que está encantado"? De donde se viene
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba

nos queda para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el
como requiría la decencia de un tal caballero como su amo. Entendióle el
cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía si no temiera que,
volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
y de que, en cuanto hablaba y respondía, mostraba tener bonísimo
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
canónigo, le dijo:
sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
conde Fernán González, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernández,
saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.

-Así es -dijo el canónigo.
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el
semejantes,
se combatió con micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria;
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
turbamulta de caballeros como por ahí nos cuentan; ni es razón que un
estrañas locuras como las que están escritas en los disparatados libros de

Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
mentira?; y más llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; acullá vee
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
olorosos ungüentos, y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, toda
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que
los señores, y les dan un tanto cada año, y ellos se tienen cuidado del
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
decís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a
cólera, y en tanto, descansará la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-, que ya yo sé de esperiencia que los

sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
Y luego, rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El
-Recuéstate junto a mí, Manchada, que tiempo nos queda para volver a

apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábase
salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la
obligaban, ni nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo, y yo
»Sentábase en un poyo que debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y
allí nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos
divisaban, nos hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
venido a estos ásperos montes, usando el mismo ejercicio nuestro; y son
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
camino más fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir mal de la
varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.

desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de

Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de
volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
daba, diciendo:
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
-Vosotros, que, quizá por no ser buenos, os encubrís los rostros, atended y
de don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que
libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando

encantado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida.
que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque
estaba muerto.
Quijote, y así él como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si
servicio me tenías dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
les pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el
con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura quiso, y a cabo de
que en el carro venía, y, cuando conocieron a su compatrioto, quedaron



más gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero
le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de
había hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el
los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y
buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo
DEL PANIAGUADO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   llano de Aranjüez, a pie y cansado.

Soneto
   frenético, el Manchego su estandarte
   Cuelga las armas y el acero fino
   escudero el más fïel
Epitafio

tres pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos
Hernando de Vallejo.
El maestro Josef de Valdivielso.
Por comisión del señor doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta
que disuene de la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales;
cuyo contagio había cundido más de lo que fuera justo, como en la lisura
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
entendidos, con el pueblo pierden el crédito, si alguno tuvieron, para
sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses, de los que
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
''Pues, ¿a tal hombre no le tiene España muy rico y sustentado del erario
día de la fecha de esta nuestra cédula en adelante, vos, o la persona que
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para nuestra
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que

Por mandado del Rey nuestro señor:
y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osa
agraviado: que bien sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de las
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,
que ya estoy acabando, y la segunda parte de Galatea.

en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
Miguel de Cervantes Saavedra.
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
en haberle traído encantado en el carro de los bueyes, como se contó en la
amojamado, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bien
perteneciente.
-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.
gracias y el premio de mi trabajo.

-No sé historias -dijo don Quijote-, pero sé que es bueno ese juramento, en
-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por él, que en este
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a
Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
a él si en Él confía. Yo tendré cuidado de enviarle algunos regalos que
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho''.
día y punto en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron a
de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
se usan, antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
embarcó, y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas
armas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
que don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién más
su Júpiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aquí estoy yo, que
-Pues con ese beneplácito -respondió el cura-, digo que mi escrúpulo es que
andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido, hayan sido
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
tardo en airarse y presto en deponer la ira; y del modo que he delineado a

han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que


vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después
-Dígame, señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero-, ¿no ha habido
algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia

esos andurriales.
No pongo yo duda en eso -respondió el barbero-, pero no me maravillo tanto
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.


juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte

-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.

es decir la verdad a sus señores en su ser y figura propia, sin que la
desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos correrían, otras
mi noticia.
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y

Bartolomé Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y,
yéndole yo a dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia
haga venir aquí, iré por él en volandas.

Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
nación ni lengua donde no se traduzga.
-Una de las cosas -dijo a esta sazón don Quijote- que más debe de dar
bachiller: ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa historia?
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
la manta.

historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
presonajes della.
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
la voluntad de Dios.

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
-A escribir de otra suerte -dijo don Quijote-, no fuera escribir verdades,
verdad está Dios, en cuanto a verdad; pero, no obstante esto, hay algunos
-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus

son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular
sobras de los que predican.
-Todo eso es así, señor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que

me aguarda; en acabando de comer, daré la vuelta, y satisfaré a vuestra
Don Quijote pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él.
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
pluma; especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue
la señora princesa Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura

buenos andantes caballeros.
felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
medio de la valentía; y si esto es así, no quiero que huya sin tener para
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
Dios; y más, que tan bien, y aun quizá mejor, me sabrá el pan desgobernado
dar un reino, no que una ínsula.

ya me parece que le trayo entre los ojos.
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada

encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le

del que se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles,
diciendo:)
-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
como muestro.
nos sopla.
digas.

que este condado de mi hija ha de ser su perdición. Vos haced lo que
abejas.

presentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
como Dios es servido, y no me meto en más dibujos; y digo que si estáis
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.

-Díganos, señor: en la corte de Su Majestad, ¿no hay caballeros?
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.

cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos

caballero de su tiempo, y, demás, grande amparador de las doncellas; mas,
corteses ni bien mirados: algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
pastor que le dio principio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo
sirve sólo de acrecentar el número de los que viven, sin que merezcan otra
rico no liberal será un avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no
que con ánimo alegre dé al pobre se mostrará tan liberal como el que a
camino, y por él tengo de ir a pesar de todo el mundo, y será en balde
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
tendrá fin; y sé, como dice el gran poeta castellano nuestro, que
do nunca arriba quien de allí declina.
caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosa
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,

Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros

-¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le
-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte
del celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más de
desmán alguno, sino el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote?
camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia si es que la sabe, que yo
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones

-Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
diablo, no te entiendo''; y si yo no me declarare, entonces podrá
púlpitos.
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
corrido bien la suerte, se hallaban premiados con una ínsula, o con otra
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
falta cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena
Sansón, socarrón famoso, y, abrazándole como la vez primera y con voz

largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
deseos, ni jamás se les cumpla lo que mal desearen.
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
cielo que, por seguir mi gusto, desjarrete y quiebre la coluna de las
codicilo, en modo que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino,
vez saliese, fue hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo
del cura y del barbero, con quien él antes lo había comunicado.
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
escudero; persuádeles que se les olviden las pasadas caballerías del
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda

-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
me han de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen;

misericordia de mí y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que
podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de
no ponerla en el número de las otras, y que alargase la sátira, y la
o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la cual
mando que jamás me habléis, ni estéis donde yo estuviere''. Y, tras estas
Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la profundidad del

las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
un muerto.
-También confieso esa verdad -respondió don Quijote.
a endrigos.

En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí
Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto

-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho

casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya

mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra

su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de dejarse ver de su cautivo
-Anda, hijo -replicó don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra mejor
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que deseo.
-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
Quijote de la Mancha, que desface los tuertos, y da de comer al que ha sed,
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
decirse:

cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a


despojos de la primera aventura no está muy cierto.
-Calle, señor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
vuestro, que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
nombre el Caballero de la Triste Figura.

miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
echar pullas como ellos! Vayan su camino, e déjenmos hacer el nueso, y
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea,
-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la
-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta

sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
le tocárades en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro, pero muy

-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus


tendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban

una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me
dientes.


pudiéremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al
buen talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi

Estando en estas pláticas, quiso la suerte que llegase uno de la compañía,

-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome

de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
advertimientos saludables.
menos suspensión que la pasada.
-Sí he visto -respondió Sancho.
acabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería


Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber

-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,
  Si gustáis que callando mi fatiga
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  de blanda cera y de diamante duro,

a la mesma tristeza y a la aflición mesma.
-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que

las cabezas.
enamorado?
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen
-Sí es -respondió don Quijote.


con un condado de buen parecer.

con que entretenerse en su aldea?
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A burla tendrá vuesa
-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como

-Por eso -respondió el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco; y si
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
corazón, y no me amaño a dejarle, por más disparates que haga.
algo seca; lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero,
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
-Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
entenderemos.
tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
hacerme ocupar, como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros,
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le trujese particular relación de
atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano es de
rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
Vandalia. Si todas estas señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí
quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
altas caballerías le tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don


roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
quiero cumplirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales
partida y dividida en dos partes. Hay más: que me imposibilita el reñir el
sea; cuanto más que, estando sin cólera y sin enojo, ¿quién diablos se ha
de amañar a reñir a secas?
-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
-Está bien -replicó el del Bosque-. Amanecerá Dios y medraremos.
bañándose las yerbas, parecía asimesmo que ellas brotaban y llovían
los Espejos:
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo, para volver a
había apartado don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los


-Así se entiende -respondió el de los Espejos.
narices en las suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o
-Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse me
ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a él.
En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embarazado
las ancas del caballo, dando tal caída, que, sin mover pie ni mano, dio
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas. En todo esto, no daba


En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le
puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
donde bizmarse, como se ha dicho.
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
señor bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más

en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
para tenerme ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas,
hermosura y gallardía de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
replicar, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo.

-Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero no
con esa historia, que vuesa merced dice que está impresa, de sus altas y
verdaderas.
Quijote le rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su
condición y de su vida. A lo que respondió el del Verde Gabán:
no nada escasos; ni gusto de murmurar, ni consiento que delante de mí se
hipocresía y vanagloria, enemigos que blandamente se apoderan del corazón
Dios nuestro Señor.
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
-Yo, señor don Quijote -respondió el hidalgo-, tengo un hijo, que, a no
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los

A todo lo cual respondió don Quijote:
posteridad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
griego, porque era latino. En resolución, todos los poetas antiguos
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
que es el de las lenguas, con ellas por sí mesmo subirá a la cumbre de las
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
armas.
ser aventuras y más aventuras, y así, respondió al hidalgo:
sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomóla don
no hubiese caído en el caso. Limpióse don Quijote y quitóse la celada por
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta

han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy el

-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.
las jaulas, le dijo:

su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer su
voces:
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
desviados, tornó a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había
requerido e intimado, el cual respondió que lo oía, y que no se curase de

Aquí cesó la referida exclamación del autor, y pasó adelante, anudando el
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi
a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero, se
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de Miranda, todo
atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote, pareciéndole
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
invierno la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren
una virtud que está puesta entre dos estremos viciosos, como son la
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde


había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la
el más discreto que tiene el mundo.
Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego,
semejantes menudencias en silencio, porque no venían bien con el propósito

discretas que borran y deshacen sus hechos: háblale tú, y toma el pulso a
tengo por loco que por cuerdo.


algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa
esta cuenta, será el tercero, al modo de las licencias que se dan en las

-No sé qué ciencia sea ésa -replicó don Lorenzo-, y hasta ahora no ha
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito, y
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
paso se le ofrecerá tener necesidad dellas; y, dejando aparte que ha de
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
los menesterosos, y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste
y si se puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
pecados de las gentes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped. A lo
de cansar nadie en glosar versos; y la razón, decía él, era que jamás la
glosan, como vuestra merced debe de saber.
merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta manera:
   o viniese el tiempo ya
   Al fin, como todo pasa,
   se pasó el bien que me dio
   si mi fue tornase a es.
   Fortuna, templado está
   ligero, y no volverá,

   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   facilitar la más difícil cosa.
-¡Bendito sea Dios! -dijo don Quijote habiendo oído el soneto a don
consumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a
entender el artificio deste soneto.
cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecía
pareció; y al despedirse dijo don Quijote a don Lorenzo:
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
y sacuda por estremo; de zapateadores no digo nada, que es un juicio los
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,

quisieran.
callando y escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
quien y cuando deben; y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los
desbaratado espadachín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los
matrimonio está muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
al cobre, a la pobreza riqueza, y a las lagañas perlas.
sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho; sino que vuesa
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
compás de pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia; que yo
-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa,
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la
persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra



porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimeros

sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecía haberlas
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
respondió:

colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo,

danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.

el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
diestros tañedores de tamboril y flauta.

   y en cuanto el abismo encierra
   y en todo lo que es posible
   más conocida y mayor.
   la dulcísima Poesía,
   de otras muchas invidiada,

   tibia y floja voluntad.
   Mas yo, por te engrandecer,

Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el
mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.

beber solas las vidas de cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua
púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras

como Sancho vio a la novia, dijo:
luengos ni más rubios en toda mi vida! ¡No, sino ponedla tacha en el brío y
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
mal suceso de su venida en sazón semejante.

estas razones dijo:
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y
espirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí Basilio, con

Basilio pedía una cosa muy justa y puesta en razón, y además, muy hacedera,
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
el aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:


arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
a grandes voces, decía:
-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
Llevarónse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de valor y de pelo
noche; y así, asenderado y triste, siguió a su señor, que con la cuadrilla

de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
suya, y así viviría contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido

En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser útil

atarse y descolgarse en su profundidad.

amigo, para mí estaba guardada.
sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:

espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él

-Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que se
suelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y


Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa
escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
verme, pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura región
en ella y descansar un poco. Di voces, pidiéndoos que no descolgásedes más
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
ojos, limpiémelos, y vi que no dormía, sino que realmente estaba despierto;
con todo esto, me tenté la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
conmigo, señor clarísimo, que te quiero mostrar las maravillas que este
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
en el seno de la tierra, con tantas lágrimas, que fueron bastantes a
corazón, porque no oliese mal, y fuese, si no fresco, a lo menos amojamado,
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
los vivos y en la provincia de la Mancha, las llaman las lagunas de
vuestro escudero, plañendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
tenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran
caballero de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel
hablar más palabra. Oyéronse en esto grandes alaridos y llantos,
quedos! -dije yo entonces-, señor don Montesinos: cuente vuesa merced su
aquí''. A lo que él me respondió: ''Señor don Quijote, perdóneme vuesa
no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;

-Eso no puede ser -replicó don Quijote-, porque allá me anocheció y
opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.

comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
y presentes siglos, encantadas en diferentes y estrañas figuras, entre las
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced acá

-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que,
andando el tiempo, se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él, y
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales, y la prenda es buena,
ser un Fúcar para remediarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo
también que, cuando menos se lo piense, oirá decir como yo he hecho un
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he

razonables. Pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el más
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla

Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la

que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas.
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
que Dios le haga merced de que se le dé licencia para imprimir esos sus
-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.

tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestían
de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por

toparon un mancebito, que delante dellos iba caminando no con mucha priesa;
   si tuviera dineros,
capitanes, o con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado, serví
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
que, aparte la imaginación de los sucesos adversos que le podrán venir, que
verdadero Dios, con todo eso, dijo bien, para ahorrarse del sentimiento
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor

Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar
donde el ventero le había dicho que estaba, y hallóle, y díjole que en todo
caso le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le
aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue
enterados en la verdad deste caso. En resolución, los dos regidores, a pie
animal, aunque esté metido en las entrañas de la tierra, no que del monte;
''Ahora lo veremos -respondió el regidor segundo-, porque tengo determinado
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
os rindo la palma y doy la bandera desta rara habilidad''. ''Ahora digo
de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido del
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar rencillas y
Y con esto dio fin a su plática el buen hombre; y, en esto, entró por la

Y luego se volvió a salir de la venta.
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
oído, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara
maese Pedro esta riquísimo; y es hombre galante, como dicen en Italia y bon
apenas le vio don Quijote, cuando le preguntó:


abrazándole las piernas, dijo:
-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
Andandona, que, según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro; y es
-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
sucedió fue que de allí a dos días se moría la perra de ahíta, y el señor
la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra merced,
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas soñadas.

dispararse mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó
-Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa es sacada
que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las

sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
que le den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de la
-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
más ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de
Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:

impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con

Y el muchacho dijo:
de alcanzar, y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que

al retablo, y, con acelerada y nunca vista furia, comenzó a llover
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
ni quieren creer, de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
desaguisado. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas

vuestro, maese Pedro.

-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,

-¡Adelante! -dijo don Quijote.
reales.
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia; y acabe presto
-Por esta figura -dijo maese Pedro- que está sin narices y un ojo menos,

-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidumbre que
quien él conocía muy bien, y así, madrugó antes que el sol, y, cogiendo las
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa


dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él
loma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
estos dos versos:
   No rebuznaron en balde
   el uno y el otro alcalde.
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la
No, no, ni Dios lo permita o quiera. Los varones prudentes, las repúblicas
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
dificultoso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de
no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis

que llovía sobre él un nublado de piedras, y que le amenazaban mil
encomendándose de todo corazón a Dios, que de aquel peligro le librase,
prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
llegar, se dejó caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
molido y todo apaleado. Apeóse don Quijote para catarle las feridas; pero,

que me la ha declarado por lindos términos! ¡Cuerpo de mí! ¿Tan encubierta
pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo; porque si esta vez me
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,

tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despides? ¿Ahora te
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
Quijote la pasó en sus continuas memorias; pero, con todo eso, dieron los
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
llevaría a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendría cuenta de
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
ninguna cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
quedaos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en


mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se

grandes, diciendo:
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos

molineros, diciéndoles:

trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
-Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
vuestra cuita. Para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,
tendió don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último dél vio
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber

halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio

verdadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.
subiendo en él don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se
ventura acoger en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.


Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre


A lo que respondió Sancho:
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una


-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas
industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,
Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
considerada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que

solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él lo
El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados.
pueblo acerca desto de los asientos.
vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.

de mí tiene, aunque en mí no lo haya. Y el cuento que quiero decir es éste:
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
-Hasta ahora -dijo el eclesiástico-, más os tengo por hablador que por
-Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin
-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
como mi padre!
-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois

Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
sobre la aspereza, y no es bien que, sin tener conocimiento del pecado que
treinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a la caballería y
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no
nones, de no pequeña calidad.
de reprehender lo que no puedo remediar.

altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
espaldas, llega otro y dale de palos, y en dándoselos huye y no espera, y
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente, don Quijote se sosegó, y
hombro, y la cuarta descubiertos los brazos hasta la mitad, y en sus
napolitano. Llegó la de la fuente, y con gentil donaire y desenvoltura
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el aguamanil, y la
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
de aquella suerte.
castigar su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con


siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho, por ver
mucho; aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de
Mancha. Sospiró don Quijote, oyendo lo que la duquesa le mandaba, y dijo:
y describir punto por punto y parte por parte la hermosura de la sin par
bronces, y la retórica ciceroniana y demostina para alabarla?
-Así es -dijo el duque-, y habéis andado deslumbrada en la tal pregunta.
-Sí hiciera, por cierto -respondió don Quijote-, si no me la hubiera
vuestras grandezas que, yendo los días pasados a besarle las manos, y a
dar conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
pintó con todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.
con honestidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada, y,
y campea la hermosura con más grados de perfeción que en las hermosas
-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
leído, de donde se infiere que, puesto que se conceda que hay Dulcinea, en
obras, y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de estimar y

casa, y aun al duque mi señor, si fuere menester, que hay Dulcinea en el
es lo más que puedo ni sé encarecer. Pero no puedo dejar de formar un
escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los más
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
estoy encantado, ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es la
hasta verla en su prístino estado. Todo esto he dicho para que nadie repare
aconseje y encamine en lo que han de hacer, como los gobernadores
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con

de remisos y descuidados, y no sé si diga atrevidos, a traer a tal
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que

Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
quedó en el libro de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
volvió a sentar y dijo:

cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
ocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto de
los oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no es oro todo
que de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz
porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres; y a quien
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el

-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya presto
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
sus ojos.
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que de
con medido término.
cual le hicieron muchas, tan propias y discretas, que son las mejores
famosas deste libro

que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí

príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
consigo ayudó mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a
luz del fuego, el son de los bélicos instrumentos, casi cegaron y atronaron
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le
de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
encantada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
estruendo de espantosa artillería, acullá se disparaban infinitas
escopetas, cerca casi sonaban las voces de los combatientes, lejos se
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
en su acuerdo, a tiempo que ya un carro de las rechinantes ruedas llegaba a
carro venía hecho un asiento alto, sobre el cual venía sentado un venerable
-Yo soy el sabio Lirgandeo.
Y pasó adelante.
Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía sentado

su parentela.
paso se apartaba:

patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada y fea, de que don
   a quien yo tuve y tengo gran cariño.
   En las cavernas lóbregas de Dite,
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   y su trasformación de gentil dama
   después de haber revuelto cien mil libros
   vengo a dar el remedio que conviene
-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
rostro, le descubrió tal, que a todos pareció mas que demasiadamente
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
a rutilantes estrellas, y veráslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja,
tan ajena dello como de volverme cacique.
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
en el ser que está, será llevada a los Elíseos Campos, donde estará
pan que habéis comido del señor don Quijote, a quien todos debemos servir y
agradar, por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,

esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
semejas.
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
para el cuerpo: para el alma, por la caridad con que la haréis; para el
el número, el señor Merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño

con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y no
que sé firmar.
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
trecientos azotes, menos cinco, que me he de dar, quedará desencantada como
días me partiré al gobierno, adonde voy con grandísimo deseo de hacer
Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la
que la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de malicia ni de la
porque apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo,
afligidos, confiados que han de hallar en ese fortísimo brazo el remedio de
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña
yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
cualquiera calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas,

escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,

Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su condado muchos lobos,
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por

Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín, viendo lo cual el


de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso

favorezca a esta humilísima y desdichadísima condesa.

parte para rendir la fortaleza de mi niña, si el ladrón desuellacaras no
yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En
resolución: él me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad con no sé
en Candaya se usaba entonces, a quien ellos llamaban seguidillas? Allí era
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
Antonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo

gentilhombre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas

Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
las dudas, resuelve los argumentos; finalmente, los átomos del más curioso
deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
barbas? Apostaré yo que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y

remediase las vuestras.
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
La Dolorida respondió:
-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,

-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
e infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y
¡Desdichadas de nosotras las dueñas, que, aunque vengamos por línea recta,

Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el
-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme:
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que

Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a
cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los


-Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión de
suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
viesen. A lo que dijo don Quijote:
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde
-¡Dios te guíe, valeroso caballero!


quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad que no sé
nos movemos de un lugar. Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la
relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
-Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego, o bien cerca, porque
descubrirme y ver en qué parte estamos.
-No hagas tal -respondió don Quijote-, y acuérdate del verdadero cuento del
fracaso y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
aquel padrón está puesto.

jardín estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
descubriéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
de hora, y Clavileño no se movió de un lugar, ni pasó adelante.
del aire, no podíamos llegar al cielo donde están las siete cabrillas que
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio
aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor
-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
había de haber en su oficio.
antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de
pretensiones. Tú, que para mí, sin duda alguna, eres un porro, sin madrugar
con el cargo mejorares de consorte, no la tomes tal, que te sirva de
lágrimas del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico.
hicieres, las más veces, serán sin remedio; y si le tuvieren, será a costa
escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.

¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por

vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
hacer muy a menudo.
de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
que repica, y el dar y el tener seso ha menester.
un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quiero, puesto que no
-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
uñas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasará del magín,
quitar el gobierno tus vasallos, o ha de haber entre ellos comunidades.
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
creo que ya estos señores nos aguardan.
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
declararlos; y, pues se contiene y cierra en los estrechos límites de la
dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
volviéndose a su señor, le dijo:

mayordomo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que, a serlo,
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.

el gobierno, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntóle que
su deseo.
que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
A lo cual dijo don Quijote:
que no haya causado algún molimiento.



viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de
y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar
a mis regiones para dejarme escarnida.
echaremos la culpa al calor que hace.
Dulcinea del Toboso, determinó de escuchar la música; y, para dar a
   la aspereza de las selvas
   y el horror de las montañas.
   Por esto será famosa
   Trocáreme yo por ella,
   ¡Oh, quién se viera en tus brazos,
   los pies quisiera traerte,
   cada cual como una agalla,
   Nerón manchego del mundo,
   y la nariz algo chata,
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:
gallarda y la bien nacida, y las demás, las feas, las necias, las livianas
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, donde
¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
me siento tibio, desmazalado y confuso.
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
se alegra o se entristece con su venida.
que en aquella pared estaban. Fuele respondido:
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de

y cuándo se los había vuelto, y que desde allí en adelante jamás le pidiría
en viéndole Sancho, le dijo:
juraba, a su contrario, aquel báculo, en tanto que hacía el juramento, y
presentes quedaron admirados, y el que escribía las palabras, hechos y

fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
manos limpias a manosearme.
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
traerme a este puesto. Dice que la forcé, y miente, para el juramento que
él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
plata la moneda que llevaba dentro.
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de
-Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para defender


y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
a ellas, dijo:

la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si

suyo, que había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa
   y los que en la corte andan,
   Hay amores de levante,
   El amor recién venido,
   Dulcinea del Toboso
Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar
a su estancia, y, abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero
es don Quijote de la Mancha!
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya


salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
en la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si


ollas podridas para los canónigos, o para los retores de colegios, o para
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
-Pues, señor doctor Pedro Recio de Mal Agüero, natural de Tirteafuera,
lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
sentado y se la estrellaré en la cabeza; y pídanmelo en residencia, que yo


A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
Vuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.
fue:
labrador, y luego dijo:
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
bachiller y el licenciado.
dormir más que de negociar.
decir la verdad, la doncella es como una perla oriental, y, mirada por el
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
esto, parece bien por estremo, porque tiene la boca grande, y, a no

gentileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
Y, apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
dicho! Tú no debes de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que, para
tentarme, te ha enviado aquí el infierno. Dime, desalmado, aún no ha día y
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y
sirgo compuestas, ora te tenga Merlín, o Montesinos, donde ellos quisieren;

volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio

digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo

-Dígame, señora doña Rodríguez -dijo don Quijote-: ¿por ventura viene
vuestra merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada que me acoja a
marquesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos
¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para ningún humano regalo! ¡Oh,
no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
dueña.

almalafa de dos que tenía.

«Es, pues, el caso, señor don Quijote, que, aunque vuesa merced me vee
dueña aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de

suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
de un barbero diciendo que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas.
mí que se le causó el mal de la muerte. Quedé yo viuda y desamparada, y con
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi señora la duquesa,
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque mi señor, no
merced por delante la orfandad de mi hija, su gentileza, su mocedad, con
recogida, además que no está muy sana: que tiene un cierto allento cansado,
-¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
-Con ese conjuro -respondió la dueña-, no puedo dejar de responder a lo que
-¡Santa María! -dijo don Quijote-. Y ¿es posible que mi señora la duquesa
tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
ser cosa importante para salud.
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el

son, mejor huelen, y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que él
día; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos
amanece. Yo gobernaré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en

o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,
mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algún oficial,
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.


-¿Y qué tejes?
para hacerme dormir en la cárcel.
paso de la cárcel.


-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
adelante no os burléis con la justicia, porque toparéis con alguna que os
-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
veces en casa de vuestro padre.
-Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo -respondió la
doncella-; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que
habéis visto.

representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es un año menor que
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
lágrimas las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las
de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que
nos será mal contado''. Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco
adornada que con sus mesmos cabellos, que eran sortijas de oro, según eran
contado, de que recibió gran gusto el enamorado maestresala. Pero el
-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
adelante, no se muestren tan niños, ni tan deseosos de ver mundo, que la
lejos de allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja,
Con esto, se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el

Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
ser de edad de catorce años, poco más a menos.

paje, y dijo:
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi

poner de hinojos ante la señora Teresa, diciendo:
oro, y se la echó al cuello y dijo:
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
una ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el duque mi señor, por el
Teresa que con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me
querría ver muerta: tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuniquemos,
y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y dígale de mi
piense.
avisándome de su salud y de su bienestar; y si hubiere menester alguna
amigos son y han sido de tu padre.
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad
-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son
corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decía él-
pedir un peine prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuestras
con las gentes.
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi
socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presentes
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
hacerle.
así:
Barataria
inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
bien compuesto.

hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen

la cabeza, ni aun para cortarme las uñas; y así, las traigo tan crecidas
los demás que van a gobiernos, no solamente en éste.
tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüéle que había mezclado con
desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he
señores, porque si vuestra merced se enoja con ellos, claro está que ha de
tiene hechas y con tanto regalo ha sido tratado en su castillo.
Quisiera enviarle a vuestra merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no
haldas o de mangas.
intencionados encantadores, y a mí me saque con bien y en paz deste
Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
la gran sala dos mujeres, como después pareció, cubiertas de luto de los
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
yo me partiré luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallaré, y le
le acete, y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
desafío.
Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que había
aventureras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuarto
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y
que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es muy buena,
nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bellotas en
de ser bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así
cartas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso,
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a la

malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino tres
Espero respuesta désta y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,

circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama, no
desenvainadas, gritando todos a grandes voces:
en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.

-¡Ármese luego vuestra señoría, si no quiere perderse y que toda esta
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
cual se arrimó para poder tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le
norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen fin sus negocios.
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le

pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al
reforzar las voces, y a reiterar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por
-¡Aquí de los nuestros, que por esta parte cargan más los enemigos! ¡Aquel
pertrechos de guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el
molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:
me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!

no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún
defender provincias ni reinos. Bien se está San Pedro en Roma: quiero
Mejor me está a mí una hoz en la mano que un cetro de gobernador; más
sábanas de holanda y vestirme de martas cebollinas. Vuestras mercedes se
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero

de parecer que le dejemos ir, porque el duque ha de gustar infinito de

cuatrocientos siglos.
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio
-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.
traes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de

ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote, que ya era hombre
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
cada cosa, y luego, al punto, todos a una, levantaron los brazos y las
fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un esparto, cosa que
espanto en todos nosotros; a lo menos, en mí le puso de suerte que me
provee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mi
gallarda resolución, no porque todos fuésemos culpados, que algunos había
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
ser recebidos, acogidos y regalados, allí es donde más nos ofenden y
maltratan. No hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise verlo todo. Pasé a Italia y
quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad de conciencia.
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
como cristiana.»
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo

a encubrirlo, yo te daré docientos escudos, con que podrás remediar tus
dieras aquí de contado cuatrocientos.
-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;

-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño, y aun el
sustento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores,
mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjame
seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
enamorada, no se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.
-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame

morimos antes, él de molido y quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos, no
puesta y a cama hecha. Allí vio él visiones hermosas y apacibles, y yo veré
aquí, a lo que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí, y en qué han
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.

Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
retumbaba.
te deben de haber puesto.
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
querer atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner
por tonto que por ladrón.
yo dar con el gobierno al través, y ayer de mañana dejé la ínsula como la
hallé: con las mismas calles, casas y tejados que tenía cuando entré en
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo se
derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que sí, y que todo lo que
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
Parece ser que, cuando estuvo mirando a su enemiga, le pareció la más
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a
vitoria, pues llevas la razón de tu parte!



-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia, y pondríala en

Rey, de tanta malicia, por no decir bellaquería!
la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en
estos embelecos y transformaciones.
y vivir lacayo todos los días de su vida.
A lo que dijo la hija de Rodríguez:
más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de un

que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
con ellas, y dijo:
-¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi
quedando yo pesaroso, me mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es
que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía yo el
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
dueñas y doncellas de la duquesa, que le miraban, alzó la voz la
desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:
   sino de una corderilla
   y unas ligas, de unas piernas
   y quédente los raigones
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creció
vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido; los

descuido del que yendo sobre el asno, le buscaba.

Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;

una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo

ojos.
don Quijote:
trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
y dijo a los que las llevaban:
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi

palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos
vulgo suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón
estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimiento.
España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,
merced ninguna, no sé yo de qué se enamoró la pobre.

sé que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo
estos árboles para engañar los simples pajarillos, que, ojeados con nuestro
representa; y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño
exageración, ved que os lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha,
todo, dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que
palma de la hermosura.
precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
contento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.
Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas puestas, ricas, abundantes y
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
que sustentaré dos días naturales en metad de ese camino real que va a
y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
Y, con gran furia y muestras de enojo, se levantó de la silla, dejando
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
nunca visto ofrecimiento.
Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos, que venía más delante, a

-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,
aunque sean de los más bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a
con más vergüenza que gusto, siguieron su camino.

Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede
que él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote el
rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los espíritus desalentados. No
príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba, de azotes; y hasta la
asen tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco, y yo

-¿Polla? ¡Mi padre! -respondió el huésped-. En verdad en verdad que envié
pedir gallinas.
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
-Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen manos
''¡Coméme! ¡Coméme!''
-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
disparates? Y el que hubiere leído la primera parte de la historia de don
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento
el nombre.
comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que, a mi
del arnés, que en aquella ciudad suelen hacerse todos los años. Díjole
podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
proveída.
Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derecho
camino para ir a Barcelona sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que
los dé él, o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los
-¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
por lo menos, dos mil azotes.
verdadero que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
acudió a otro árbol, y sucedióle lo mesmo. Dio voces llamando a don Quijote
árbol, y, finalmente, sin defensa alguna; y así, tuvo por bien de cruzar
escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el cual mostró ser de
proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso caballo,
-No es mi tristeza -respondió don Quijote- haber caído en tu poder, ¡oh
los hombres no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los
en llegando a él, dijo:
a lo menos alivio en mi desdicha; y, por no tenerte suspenso, porque sé que
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y
prometida a tanta belleza.
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los

Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero, y, conociendo a Claudia,
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y


a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los

brevemente el tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros,
que entre aquella gente estuviese.
A lo que respondió Roque:

Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron

razones, porque él se pensaba que, entre los de oficios semejantes de
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,
el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos
-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
hacía, forzado de cumplir con las obligaciones precisas de su mal oficio.



discreto
Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
vida le traían inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo

Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han

No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
discreto, y amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y

a las barbas honradas que están a la mesa.
todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva, donde

maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantos

sobre todo, no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él,
también como a hurto, las desdeñaba; pero, viéndose apretar de requiebros,
-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:


-Sé muy honesta.



-Sí conozco -le respondieron-, que eres don Pedro Noriz.
-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a



que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por
fábrica era de esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
respondía, temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas de

ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las

algunas estancias del Ariosto. Pero dígame vuesa merced, señor mío, y no

-Y ¿cómo la traduce vuestra merced en castellano? -preguntó don Quijote.
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil cuerpos,
no vale un cuatrín la buena fama.

historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan
son más verdaderas.
Y, diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la emprenta.
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos

y más cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que
si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
-Éstas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
solo, que anda por aquí silbando, tiene atrevimiento para azotar a tanta
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos
mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar.
ser éste que la atalaya nos señala.
ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
caza; pero no les aprovechó su diligencia tanto como les dañó su
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a
garganta, esperando la muerte.
deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:

-Mujer cristiana -respondió el mancebo.
¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablandara,
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería,
invención para quedarme en la tierra donde había nacido, y así, por fuerza
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase mi hermosura,
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
principales moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron
soldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al que
España, en hábito de cristianos, de que venimos proveídos, nos echasen en
en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen. Anoche
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin
estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en
que es a mi querida hija. Si nuestra poca culpa y sus lágrimas y las mías,
ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de los nuestros,
Entonces dijo Sancho:
-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general
y el virrey el fiarse del renegado, ni confiar de los cristianos que habían
el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le

armas y caballo; que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como había
avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en el caso de
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacía él
de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las mismas
desafío hechas por entrambas partes. Llegóse el visorrey a don Antonio, y
-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su
caballero puntual y verdadero.
Mandó el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como
un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
-Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quién soy; y, porque no hay
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
caridad, diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud, no
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo
Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,
vienen a volverse en humo mis esperanzas.
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.

cautivos hay en Berbería. Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho
inconveniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raíz escondida, que con
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
las armas.


cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí
que estar no pueda con Roldán a prueba.
-Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes, dirá
estorben el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se
ajustará con las cinco de su contrario, y así podrán correr igualmente.

dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es

-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz

respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
de un árbol le estaba esperando.
seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa, con
pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que
las manos del olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los
limpios arroyuelos, o de los caudalosos ríos. Daránnos con abundantísima

casi todos los instrumentos pastorales.
-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
-Albogues son -respondió don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
maliciosos que simples, y no querría que fuese por lana y volviese
viene a propósito, antes es disparate que sentencia. Pero dejémonos desto,
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en
-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
que quería matar media docena de aquellos señores y descomedidos puercos,
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
les embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a
medraremos.
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
suspiros, cantó de esta suerte:
hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltóse el corazón
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volvióse don Quijote
tortas y pan pintado, pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
todos maravilloso silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don


mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los
Capítulo LXIX. Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos
asimismo callasen; pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos, porque la
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.

   -En tanto que en sí vuelve Altisidora,
   muerta por la crueldad de don Quijote,
   con mejor plectro que el cantor de Tracia.
   Y aun no se me figura que me toca
   hará parar las aguas del olvido.
ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la Fama, y en la pena que
y así, ¡oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de
levantándose en pie Radamanto, dijo:
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
ver para lo que nacistes!
manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer


Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de


Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y

Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
él a don Quijote, que tras él venía.

Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,

vida. Dos días ha que con la consideración del rigor con que me has
se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los

admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote, a
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
que remediados; yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
arremeto a vos, que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis por ventura, don
-Vuestra merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática,
nuevo admirados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza.
ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me ha

   Porque aquel que dice injurias,
de algunas medicinas, que no las hace él, sino el boticario, y cátalo
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
llevaré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos
setecientos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta
reales. Éstos desfalcaré yo de los que tengo de vuestra merced, y entraré
Desnudóse luego de medio cuerpo arriba, y, arrebatando el cordel, comenzó a
se le arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar
alzando una vez la voz, y dando un desaforado azote en una haya, dijo:

a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas del

bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
me da en casa que en el campo; pero, con todo eso, querría que fuese entre
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando



deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro
criados, uno de los cuales dijo al que el señor dellos parecía:
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
historia, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro
-Yo, señor -respondió el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.

nunca le oí decir gracia que la tuviese.

no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
Panza mi escudero es aquél que vuestra merced conoció.


claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
tan contrarios don Quijotes.
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar, y a obra de media legua se
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse,
contento sobremodo, y esperaba el día, por ver si en el camino topaba ya
ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por
-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
diciendo:
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
adelante, y, a la entrada del pueblo, toparon en un pradecillo rezando al
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
adeliñado como ella se pensaba que había de estar un gobernador, le dijo:
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
nadie.
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apartó
negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los nombres, que les
les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de
esto, se despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su
dijo:
volvía a reducirse en su casa, y pasar en ella una vida quieta y honrada,
   Pastorcillo, tú que vienes,
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le

cama, donde le dieron de comer y regalaron lo posible.
su muerte
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más
instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
modo, que diese a entender que no había sido mi vida tan mala que dejase

señora Dulcinea, sale vuestra merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
pique de ser pastores, para pasar cantando la vida, como unos príncipes,
estado estaba su señor, hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó
Alonso Quijano el Bueno, a secas, y en tanto que fue don Quijote de la
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
mañana.
con vuestras mercedes mi arrepentimiento y mi verdad volverme a la
estimación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
ahí con el título de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la
En fin, llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los

   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfó
Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
